投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月12號
禮拜二早上8:30
大家早安
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在昨天
美國股市隨著川普交易持續的創高
小型股羅素2000大漲了1.5%
標普五百指數貫破了6,000點大關
道瓊工業指數也首次收在44,000點上方
兩大指數都創下了歷史新高
但是呢如果我們細看美國股市
雖然在本輪的選後
蠻符合過去的第四季慣性的季度行情
標普五百指數是頻創新高
道瓊也是如此
但是呢我們卻觀察到
就當前來看
費城半導體指數
仍然遭受相當大的承壓
如果細看費半在昨天是重錯了2.5%
這一次很明顯
也就是在台積電
受到相關美中禁制令以後
以及接下來
川普所形成的不確定性因素
的確對於整個費城半導體指數
形成了極大賣壓
在昨天我們看到
外資的空單也是接近有5萬口
這是否就代表著
外資短期內還是有更多的套利空間
那如果外資對臺北股市的態度
在短期內又趨於賣方
那是否代表著
臺北股市今年的漲幅
會開始有所收斂呢
畢竟今年外資總賣超已經高達4,700億
再賣也賣不了多少了
按照今年全球股市的漲幅
現在的漲
這個美國股市的漲幅
對照臺北股市
說實在的
他這樣子賣也算多了
所以我們要怎麼去理解
外資當前針對臺北股市的看法
到底是兩岸的地緣政治問
題還是台積電的問題
還是川普政策因素所影響的變化
尤其每一次好像
從今年下半年以來
只要有颱風
臺北股市都不好過
對不對自從天兔颱風生成之後
現在下面有4個颱風在海上嘛
11月份有4個颱風共存
好像歷史上沒有見過
但是每一次颱風必來
好像對於臺北股市都是一個重大傷害
那我們要怎麼理解
當前海外市場針對臺北股市的看法
而台股的內資能不能在最後的兩個月
抵擋住外資的賣壓
我們過去提過
只要外資不賣
台股就會創新高
因為內資的買盤是非常兇猛的
外資賣很多
是不是代表台股必然得跌呢
還是今天又是會重演一次開低走高呢
來跟大家做些留意
首先看的是牛市勢不可擋的態勢
我們看到
在川普交易層面
比特幣是最為顯著的資產
我們過去提到過
因為川普針對數字資產的立場
以及在國會當中
有不少的議員
都是支持加密貨幣的前景
導致比特幣價格在選後是直線噴出哦
最近已經衝高到8.9萬美元的大關了
那這樣的一個效果
基本也就蘊含著
比特幣在今年的走勢
已經很難在年底以前
打破過往三牛一熊的慣性
比特幣從10年正式交易以來
基本上大概都維持三牛一熊的格局
11年12年13年
高強度的牛市以後
在14年一次跌了六成
15年16年17年高強度牛市以後
在18年進入到熊市
跌了七成
19年20年21年又走了三年牛市
在22年進入到六成五的修正
你說沒有
他的跌幅都在6070
跌幅最多只能100%嘛
所以跌五成六成已經算非常重了
隨著23年24年連續兩年百位數字的漲幅
是否意味著在整個25年漲完之後
26年會進行高強度修正呢
雖然呢
時間尺度
還不足以讓我們這樣子做判斷
不過呢
看得出來市場針對風險資產的偏好
正在大大的反映在
各項川普交易後的資產當中
如果我們細看
就目前在選舉後的交易
市場上聚焦最多的要麼就是Coinbase
比特幣相關
再就是特斯拉漲了三成8
然後其他像是一些小型股
這來自於中小型企業的回流
以及企業稅的大幅減免
但是一樣遭受到其他資產的賣壓
好像是呢
VIX指數被瘋狂拋售
市場幾乎沒有什麼避險情緒
原油價格
由於受到川普針對頁岩油的顯著鬆綁
也是有顯著下跌的情況
跌了5.1%
黃金跌了4.4
中國股市跌了3.6
川普
這個這個
我們講的是DJT的川普媒體集團
跌了1.6%
其他長天期國債跌的也算重
所以現在我們看到
市場上最為聚焦的兩大川普資產
第一個就是比特幣顯著的飛行上漲
第二個就是特斯拉
特斯拉在昨天
股價也有非常顯著的帶動方向
這一坡大漲了8.96% 每股收在350塊
這個是2022年初以來的最高
特斯拉的絕對高點是出現在2021年
距離歷史高點還有一段距離哦
但是在短期內的上漲
基本上已經把過去兩年的跌幅
完全收復
市值已經攀升到1.1兆
那麼現在市場把特斯拉的目標價
陸續的從300多美元提升到400美元左右
市場也預估
川普在入主白宮之後
會在未來幾年
改變特斯拉和馬斯克的自動駕駛
和人工智慧的關係哦
換句話說
共和黨這一波
很有可能
在跟馬斯克有特殊背景的聯繫底下
大幅的開放接下來相關AI的進展
那如果我們細看全球的空頭
在這一波特斯拉當中也是受傷慘重
如果根據高盛以及Zerohead的統計
在短短一周以內
就已經虧損了70億到80億美元
反而韓國股市投資者非常開心呢
因為韓國股市散戶
在美國股市最重要的持倉
基本就是特斯拉
以167億美元
位居美國以外的
特斯拉散戶持有者的排名第一
好那這一波隨著特斯拉股價的大漲
韓國股民也非常開心呢
所以有時候我們仔細想
這個我們都很清楚
特斯拉也不太可能靠賣車
交付量的上升
給他多少的股價推升
那你說要在短期內讓他的robotaxi哦
立即在 24年
要反映25年的大規模量產也有難度
預估是在26年嘛
所以這個短期內股價的拉台
你也很清楚
它跟特斯拉的本業
跟特斯拉的AI前景其實沒有太大相關
它就是一個標準的川普交易
有一種說法是這樣子
就一個東西
它的價值其實也不太直接取決於財報
而是取決於它和什麼東西聯繫在一起
它有什麼樣的題材
那以前凱恩斯說的
凱恩斯曾經提過他的選美理論呢
就讓你去預測一個選美
比賽當中
哪一個美女會勝出
好那很多人會想說哎
這個要長得怎麼樣
這個身材要多好多苗條之類的
其實後來大家有的共識是什麼
是所有美女當中
不是你覺得最好看的那個會勝出
而是你覺得那個特點最突出的那個
會勝出哎
為什麼呢
首先呢美這件事情呢
本來就沒有什麼客觀標準嘛
你覺得好看的其他人
可能其他評審也未必覺得好看
那評審都在想什麼呢
他們希望自己投票的人呢
就是最後能夠勝出的人
所以能夠和大家一樣
所以其實他們就在互猜
覺得我身邊那個評審
覺得哪一個好看
那這樣子猜來猜去哦
大家就會聚焦到
那些有明顯特徵的美女
哪怕那個特徵可能就是臉上的一顆痣
但是在真實的社會運行過程當中
這個機制就很重要
就最後勝出的
不是哪個指標最強
而是誰能夠凝聚最多共識的
這很少在資本市場當中
能夠有一檔股票
有強大的個人色彩
又有強大的AI前景
剛好又有實體產品
能夠跟很多的散戶來做連接
讓他願意掏錢
直接立即支持供應他的現金流
買特斯拉
那在這個共識當中
就是你猜我
我猜你反復博弈出來的
最後在資本市場當中
嗯這個是最有前景
跟川普交易最有關的
要不然
跟川普交易有關的資產其實很多
但是最後卻是特斯拉勝出了
好這是一種觀察的重點呢
當然也必須承認呢
最近我才跟幾個分析師
聊這我們在想說
這以前我們講說持有一檔股票
或者說持有多少股數的股東
看這個企業
看起來好像是利益共同體
因為他股票漲得越多
馬斯克就賺的越多嘛
所以持有公司股票的人呢
他就會維護公司的利益
會公開說的
公開說公司好話
可是你看有一陣子
馬斯克一直叫大家不要買特斯拉的股票
他不是故意用那個反串的話語
讓讓大家不要買
那其實大家會更想買他
不意思不是這樣子哦
就是從反面來做觀察
如果影響力越大的人呢
他有很大的幾率持有的資金也很多嘛
那如果他的言論對於股價有影響力
而且影響力很大的話
那他可能就會採取另外一種方式
是我就這樣幹了
就是拼命說特斯拉的壞話
拼命讓特斯拉的利空發酵
打壓股價
這樣子我就可以去抄底了嘛
好所以哦
你可以發現呢
這個
現在這個資本市場就是很有趣
就每個人的角色
每種角度
你都可以得出一種結論
那事實上
這些個股
不管是比特幣還是特斯拉
我們都沒有參與個股
以及個別資產的投資
為什麼呢
因為怕冷
他能夠漲多高
他的波動性就會能夠有多大
所作為週期投資者
你光是待在車上
回過頭來看
你想說我今年好像根本就不該瞎忙
任何在今年瞎忙的人
都很有可能跑輸大盤
對不對因為最終你會發現呢
就是有幾隻權值股撐起到現在的位階
回看一下四大指數的表現
道瓊工業指數上漲304點
0.69% 收在44,293點
標普五百指數上漲5點
0.1% 收在6,001點
兩大指數都是創下歷史新高
納斯達克綜合指數
昨天也算是新高邊緣了
上漲11點
0.06% 收在19,298點
但是我們看到
費半受到美中禁制令的影響就很大了
下跌134點
2.54% 收在5,156點
如果細看昨天的台積電ADR
下跌了3.5% 報在194塊
折一家是15%
昨天市場是傳出
台積電通知所有中國的AI晶片客戶
從昨天
就雙十一開始
暫停禁止
暫停供應7奈米以及更先進的晶片
那Trenforce的最新研究表示
這可能會影響台積電整體5%
到8%的營收表現
事實上我們都很清楚
這個禁制令
很早以前就已經開始有所實施了
但這一次是實施的更加徹底
連終端商品都不讓你進行持有
所以這種短線上的急跌
首先我們從右方的量價圖來做觀察
第一
它並沒有跌到我們講的重要的壓力
重要的買盤支撐區哦
買盤支撐區
大概是在160-170塊那一坡的
市場的交易量就非常大
那現在老實說了
台積電如果從當前的交易成交量來
來看的話
170塊以上其實交易的數目都沒這麼多
說實在的
他更像是一種短線的急跌
這種單一利空的反應呢
我們過去跟投資人有分享過
雖然費半現在比較弱
但是我們在資本市場當中
相對而言比較擔心的只有緩跌
以前我們講過這市場的下跌有
三種 急跌
緩跌亞美跌
對就只要不是緩跌
那麼熊市修正的距離就還很遠
更何況
這三大指數目前都還在創下歷史新高
所以我們只能說
接下來在美元資產回流的情況底下
第一這美國股市
的確相對於海外股市更有吸引力
那第二
道瓊和標普
或者像是中小型股的羅素2000
的確又比那些純半導體股
或者純科技股更有吸引力
臺北股市在昨天是一度重挫247點
可是呢在台積電的跌幅收斂底下
一度翻紅
最終是下跌24點呢
那昨天大家最為聚焦的
當然就是外資的期貨淨空單數
高達了51,698口
這麼多的空單
這果然
這在昨天晚上很明顯嘛
先把這個期貨空單先布好
那今天就要大殺一下現貨
所以開低是肯定開低的
那重點在於開低之後
這個內資的買盤拉不拉得回來呢
這個很多人呢
當然會想著說可以把外資給嘎爆
可是
過去我們講的嘎外資都是嘎現貨了
短期內你贏不了他的
我們只能說
你越敢賣
我讓你長期而言越沒有機會買的回來
事實上
如果我們從外資當年度的累積買賣潮
昨天賣的現貨也不多
現在已經好幾個交易日
都維持
大概在4,700億左右的總賣超金額
所以這幾周
老實說
外資的賣壓已經沒有再增大了
他只是昨天的空單增多一點
想要賺一些短期的價差
那這就是短期交易的問題
對於長線投資者影響也不是特別大
回過頭來看
到底對於中國的出口管制的增強
台積電影響大不大呢
我認為是影響有限的
這一次
主要傳出的執行部門
是由美國的商務部
工業技安全局BIS哦
要求台積電停止供應中國客戶
所有N7以下的製成產品哦
那現在第一件事情是哦
如果根據BIS在官網哦
新聞稿是沒有正式下達命令的
所以到底是哪一條新聞確定了
這件事情
還不知道
那第二件事情呢
現在受到最大影響的
HPC或者AI相關的產品呢
在各方面情況底下
說實在的
提供給中國的已經是相當少數了
對於總營收影響都不是特別大
我們舉例來說
在整個2023年
台積電站整體營收占比當中
65%的營收都是來自於美國市場
那第二大是中國
可是占比只剩下12%
而且大部分都是成熟製程的供應
那現在的問題就在於
如果根據美國總體營收
主要是提供2納米3納米5納米
7納米相關晶片的話
那說實在的
從實成熟製成掉一點
真的影響也不是特別大
所以真正對於台積電的
我們講的中期利空哦
它並不是來自於短期這種競制力的
在中國的市場在台積電營收當中
比例本來就不太能在下降
真正的重點在於哦
補貼金額到底是否會在川普上任以後
大幅減少
或者直接取消
根據彭博最新的報導
拜登政府
正在快馬加鞭
盡可能的在 1月20號拜登川普上任以前
盡可能的把金片法案的補助撥到款哦
目前大概已經繳了
數十億
這台積電會拿到
當時我們提到嘛
台積電總拿到的補貼金額
接近是66億美元
現在幾乎確定有一半已經拿到了
大概有30億左右
英特爾會拿比較多
拿大概85億
那麼格羅方德是大概拿15億左右
美光拿16億
那這些公司哦
現在陸續傳出的訊息哦
都是已經拿到了相關的補貼
好
但就看一下能不能在拜登卸任以前
把所有補貼給拿到
那重點在於
其實拿到以後
因為廠還在建嘛
而看起來川普一定會讓這一些
不管是海外的三星台積電
或者國內業者
持續的擴大他的投資
那麼就在於接下來
過去我們提到的補貼能不能持續
所以雖然這一波就算補貼金額
晶片法案的內容2024年已經全拿到了
那未來其實還是需要一些補貼了
才能夠cover一些開銷
事實上我們過去跟投資朋友分享過
美國在過去兩年
所蓋的製造業的工廠金額
是非常非常龐大的
去年台積電就已經貢獻了
650億美元的總建造金額
這個全美大概總製造新市場當中
有可能1/4都是台積電的
所以各種產業
都在大幅的回流美國本土當中
那現在真正觀察的重點在於
如果川普接下來
所釋放相關貿易壁壘的談話
臺灣會不會是第一個被衝擊到的對象
為什麼
因為我們按照目前川普上任以後哦
大概要經歷3-4個月哦
才會任命新一波的貿易代表哦
可能一直到明年的二季度
到三季度哦
才有可能進行大規模的
關稅實施
當然呢
有可能這一次他做的比較熟了
可能做沒多久很快就會實施了
但是通常它的全面關稅
或者對內的減稅政策
也很難在一個季度內來做實施
所以真正的變數
很有可能是在明年二季度到三季度
搭配著美國股市的淡季時間呢
來做新一輪的衝擊幾率比較大
尤其現在美國的貿易逆差國
如果仔細來做觀察
這個臺灣的部分呢
雖然也在榜上
但是你也很清楚
前面幾名分別是中國
墨西哥德國
日本愛爾蘭
義大利加拿大
南韓印度
馬來西亞
再來才是臺灣
所以雖然
臺灣也是美國的主要貿易逆差國之一
可是呢
他要動刀之前
應該也不至於第一刀就動刀臺灣
這個是第一個觀察的重點
那第二個觀察重點呢
是台積電
不管如何了
只要引起內部的成本上漲呢
由於它還是對於上游端
有一定的程度領先
所以換句話說
它還是有機會能夠進行
終端成本的轉價
衝擊應該不會想像中來的大
事實上我們從過去看到
台積電在10月份的營收
已經創下歷史新高
不只是從YOY增長了兩成
9 MOM月增率也高達兩成
是我們從台積電在本輪的復甦
其實是從今年元月份
就是1月份才剛剛開始復甦
從單月年增幅來做觀察
營收在元月份是增長7.9%
然後呢就保持雙位數字的顯著增長
2月份是11%
3月4月 5月就開始以30%
40%的速度高速增長
可是我們細看
在整個2023年
台積電幾乎一整年都在衰退
而這足以彰顯著現在
就整個庫存週期的角度而言呢
只能說是復甦的第一年
那我們當然很清楚
基本面是落後股價的
股價二三年就已經噴了
而的確嘛
22年的股價下跌
是在反映23年的景氣下行
那在23年的股價上漲
是在反映24年的基本面上行
那按照過去
庫存週期三牛一熊
景氣也是三牛一熊
但是呢景氣通常走到第二年牛市
也就是你的EPS
連續兩年都是屬於正報酬的時候
通常第三年也差不多要修正了
雖然第三年你的財報可能還是很好
可是被迫已經要開始修正了
所以我們基本上只能說
台積電走完了第一年好
至少要走到整個第二年中旬左右
我們才會意識到
是不是走到整個庫存循環的盡頭
差不多是在25年中旬左右
那當然呢
回過頭來看臺北股市的變化
如果短期內
對於台積電其實不用過度擔憂的話
那外資的做法又是什麼呢
很明顯嘛
主要還是來自於美元系統單的回流
所造成的效果
我們根據整個24年
外資的淨賣超已經高達4,784億
而投進的買賣超是高達7,746億
過去幾年外資都在賣
20年賣了 4,000億
21年賣了5,000億
22年賣了1.2兆
23年回補兩三千億
今年又賣了4,000億
但是過去5年
投信也就是內資都在買
這是什麼原因呢
因為賺的超額儲蓄
外匯儲備還是特別多
所以我個人的想法是
不用因為外資在短期內的空單驟增
或者短期的地緣政治風險呢
全面離開台股
或者說呢
就算你不喜歡台股
那你買美股可以了吧
對不對
因為他算是一個地緣政治的衝突
影響但是最好不要是下跌才砍
我們一直都講說
一定要等情緒好
情緒樂觀的時候
再來進行適度調節比較適合
為什麼這樣講
因為整個內心的買盤
很有可能在未來幾個月持續的跟上
因為出口並沒有停下來
昨天我們才提到
財政部署公佈的10月出口是413.3億美元
這是歷年同月份的新高
月增率以及年增率都會顯著的上行
那重點在於哦
我們看到今年如果是從元月份到10月
每個月的出口值哦
大概是390億
這個資金的幅度
差不多就是20年以來的表現
僅次於2022年
這就代表著過去幾年那支能夠買多少
接下來兩到三個季度
他買的金額是根本就不太可能減少的
所以他就代表著整個體感溫度的加成
也使得接下來的內資買盤
你可能就算看到外資不管怎麼賣
內資投信買賣超哦
幾乎可以確保到明年中旬
每個月一定都是買抄
就是買多買少的問題而已
回過頭來看
其感經濟溫度的部分
現在大家應該也感受到
尤其在科技業
這個加班的壓力越來越大了
從今年元月份到9月份
最新主計處所公佈的加班工時
是8.4小時
同期增長是60.6小時
所以如果仔細觀察
第一是加班費的調升
9月的平均加班費已經提升到2,250元
已經連續10年都在創高
那第二件事情是在整個
加班公司的部分8.4小時
已經回到2013-2014年左右的水準了
那這也導致我們看到
最新主計處所公佈的薪資成長
目前
終於追上了通膨前9月的實質薪資
年增幅終於來到一點 8%
當然了我們從主計處所公佈的
每個月臺灣的實質
經常性薪資是4.3萬塊
年增幅0.45%
就是成長幅度真的是還好啦
尤其大部分成長空間呢
在均值以上的
像是電子零組件的製造業
平均數是5.5萬塊
電腦電子光學製造業是5.2萬塊
電力燃氣業是6.6萬塊
在服務部門當中
表現比較好的是出版語音和資通訊業
6.7萬塊金融業表現也還不錯
6.9萬塊
那專業科學服務技術類是5.6萬塊
那其他你可以發現
可能有7成到8成都低於均值
這個很好理解
如果我們以主計處
過去所統計的職業類別的薪資調查
如果人數稍微比較多
而且年薪也在百萬以上的
基本上要麼就是電信工程師
有1.1萬人
平均年薪是167萬
電機電子工程師有13萬人
這個數目就很龐大了
有138萬那至於什麼精算師航空駕駛員
人數不多
年薪雖然高
但是人數不多
沒什麼參考意義
另外一個高薪的就是醫師了
全臺灣有5.3萬名醫師
年薪是234萬
所以看得出來
這個第一是薪資分配的不同
第二個呢
是就目前來看
總經常性薪資的漲幅
跟通膨 老實說還是不相上下
為什麼
因為臺灣的通膨的確是有點低估了
你說臺灣現在
通膨剩下1.8-1.9
你信嗎
其實今年的物價漲幅還是蠻明顯的
我們從臺灣經常性薪資來做觀察
自從2021年以後
10支經常性薪資受到通膨的影響
就在不斷的下滑
我們看藍色線名目薪資
就是你表面的薪資漲多少
那紅色線呢
是你把通膨計入以後
看你的實質購買力
你可以發現
為什麼
在2021年以後
不要講臺灣了
全球陸續執政黨都丟掉政權了
明明資產價格都在創高
明明明目薪資都在上漲
為什麼大家都丟掉政權了
那這很明顯嗎
因為實質經常性薪資
幾乎是年減三年
連續三年
你能購買的東西越來越少
今年好不容易翻正了
可是大家已經無感了
對不對
因為他的薪資好不容易才翻正
才漲了那麼一點點
所以最後就造成了我們看到
在整個勞動力市場的環境變化
但是剛才所提到的
那些高薪的超額儲蓄的擁有者哦
他本身還是有強大的
定期定額的扣款能力哦
今年上半年的00940
你以為真的是每個人買一張嗎
當然了
能夠買的
有些人想要參與這個市場
當然是一種方式
可是更多的是什麼
我手上有個2,000萬
要不然先買個200萬零零九四零好了
買個房好了
差不多是這種人
就是這種人
他是過去三年
能夠堆砌起
資產價格顯著上漲的真正原因
因為他手頭就是有大量出口值的
賄賂他的超額儲蓄
所以我們過去才跟投資朋友提到
這個你看臺灣政府在過去
一段時間呢
也開始逐步的往基本工資
以及勞動權益來做顯著拉抬
為什麼昨天我們才看到
這一次日本召開了215屆的特別國會
參中議院要針對首相重新選舉嗎
因為過去自民黨的石破茂
在國會選舉當中是顯著大敗
所以呢
接下來就要重新選首相
那昨天終於啦
這個還是由他擔任首相了
可是我們都很清楚
石破帽最近的勝出
也不代表自民党的洗白
你仔細想一想
日本股市過去三年表現差嗎
日本股市3過去三年表現非常亮麗
持續創下史高當中
那日本經濟表現好嗎
從觀光業
從消費體量來看
甚至他終於結束了
過去20年到30年的通縮環境
終於通膨了
但是你看到選民給他的評價高嗎
一樣不高
照樣把岸田換下來
甚至連石破茂都無法獲得選民的認同
為什麼
我們從日本的每個月的經常性薪資
來做觀察
你會發現呢
哎過去幾年其實也在緩步的走高
而且22年開始加速
可是
你再看看每個月的經常性實質薪資
也就是把日本的通膨算入之後
予以剔除
你會發現呢
日本從2021年到2023年以後
購買力就在大幅衰退
而且衰退幅度比臺灣還嚴重
衰退到3%
一直到這個月才好不容易翻正
這說明
過去我們看到日本雖然工資終於上漲
可是物價上漲的速度
實在比通膨上行的速度還要快太多了
這給投資朋友做的一些觀察好了
那這邊講的是屬於所得分配的問題
可是回過
頭來看剛才我們講到的
市場的買盤是沒有因此而停止的
臺北股市ETF的投資人哦
現在統計起來已經破千萬了
能夠參與就參與
市場上現在基本上你在房地產市場
或者在股票市場
都已經缺少了這個公平正義的主張
大部分都是算了算了
參與這個市場
好了我們現在看到65黨
臺北股市的ETF投資人已經高達1,001萬
每兩個人就一定會有一個人持有ETF
那尤其在前幾名當中哦
國泰永續高股息
目前總收益人數已經高達146萬
元大高股息是120萬
00919臺灣精選高息100萬
有三檔ETF都是百萬人口了
其他項目92993萬人
940有88萬
0050只有74萬
你有沒有發現呢
全臺灣前五名的ETF
居然都是高股息ETF
這個前幾名要受歡迎的
必須要幾個特徵
第一個是高喜好
第二個是這個季配息或者月配息
第三個是臺灣價值
你要支持臺灣價值嘛
對就要麼有臺灣啦
要麼是永續
要麼高股息嘛
要麼有這個高息低波
反正就這一類的
反正就是跟市值權值型
沒有什麼沾上邊
你看005006208
那總收益人數
也不過就是70萬和50萬左右而已
可是你仔細觀察
如果你仔細觀察過去一年的年報酬
0050和00608漲幅是6成的
878也不過漲兩成
256漲兩成
1919兩成 49291成5
好其他
我們看到高息低波漲兩成6
所以觀眾朋友
我們講的概念就是
就算直利率給你10%
你再怎麼加
甚至連整個大盤績效的一半都到不了
所以我們一直常跟投資朋友分享
你到底是如何賺到這麼多錢的
有時候你看今年
回過頭來看哦
我一直覺得今年你只要什麼都不動
你就算8月你來不及買都沒關係
你只要什麼都不動
你就可以享受年初到現在
0050漲幅就已經高達接近5成的報酬
光是享受整個大盤
所以今年我們才講
今年要超越大盤
是非常非常困難的一件事情
為什麼
因為今年真的是台積電在漲
當然可能風水輪流轉
可是我們要尊重整個市場週期
我們週期投資從來都不是
並不是進行折股
或者進行高股息ETF相關的配置
因為我們追求的
是更長遠的增值複利
所以這個時候回過頭來看
你會發現
原來其實就是呆在整個景氣循環當中
等到景氣拐點出現再說就好
所以有有時候怎麼選並不重要
你必須要看到問題的核心
到底你是什麼原因可以賺到現在
不要說是你擇股的問題
不要推給
我有沒有研究時間的問題
你有沒有看到問題的核心
就是你有沒有待在車上而已哦
過去有一個蠻有名的政治笑話
他講是有一隻烏鴉站在樹枝上嘛
嘴裡就叼著一塊肉
那下方有一隻狐狸經過
然後狐狸就問烏鴉烏鴉
烏鴉你懂政治嗎
烏鴉不吱聲
狐狸又問烏鴉烏鴉
總統大選你投票了嗎
烏鴉這個
鴉還是不吱聲
然後後來這個
他就問說烏鴉
烏鴉那這一次總統大選
你是不是投給民主黨
哎烏鴉這個時候就忍不住了
對對對我投給民主黨
哎結果我們都知道
他一講話
那個肉就掉下去了
那狐狸就叼走了
然後烏鴉就站在樹枝上
他就開始後悔
開始反思
哎如果我剛才的回答不是投民主黨
而是投共和黨的話
會不會就不是這個結果了
這什麼意思
這故事
就是說
不是所有的反思都有用的
你以為你想了老半天
原來是我報錯股票
所以我輸大盤
原來我缺乏研究的時間
我要加把勁熬夜
有沒有可能
就是因為你沒有好好的抱著到現在呢
所以有時候跟投資朋友分享
我自己是有一種思維習慣
面面對一個選擇特別糾結
最好不要急著選
你心裡必須明白
你一定要用更宏觀的角度來做思維
不要那麼在乎個人的感受
要用激勵思維來做思考
兩個人一個人買樂透
就差了一個數就能夠中大獎
他覺得自己運氣好差
那第二個人
在一次旅遊事故當中
全車的人都受傷了
只有他毫髮無損
大家都祝賀他
說他運氣太好了
哎這是我們的直覺判斷
可是你用機率思維去思考這兩件事情
結果就相反了
那個中樂透的人是運氣太好了
只差一個塑膠種
哎第二個人呢
運氣非常差
這麼小機率的災難的事故
居然差一點就落到他頭上了
所以這個就是直覺思維和
機率思維
他的區別
也給投資朋友多做一些思考
好了 9月零二分
我們先看一下臺北股市的開盤表現
來跟大家做一些思考和留意
跟大家做一些互動
OK臺北股市下跌296點
下跌337點
整體收在23,197點
其實跌的也還好
我們看一下今天開地以後哈
剛才講到的這些內資的買盤
能不能把它買上來哦
這有人問說會去買追蹤海外的ETF嗎
哎
如果都買
的確你如果買美股的話
通常你一方面要開海外券商
一方面還有變現回台幣
有另外一個是
不管是手續費的問題還是匯兌問題
但是我覺得
如果你真的是要持有非常長期的話
並沒有賺取價差的話
那直接到美股券上買
其實我覺得也還好
因為國內內扣費用也蠻高的了
這個有交易過房地產都知道嗎
就是就好像這個
你買新房公設比
到手之後可能要少個30%嗎
就好像一個女朋友
交了一米8的男朋友
哎帶回家拖鞋之後才發現
穿了20公分的增高墊
雖然還是矮
但是就是有一點心裡不舒服
好所以這個臺北股市
這個海外型ETF
內褲費用通常比較高了
通常都是1%以上
那你要想想看
這有時候我們追求的報酬
可能也就不過就是9%
10%
那1%其實也蠻多的對不對
給投資朋友多做一些觀察和留意了
好本來要聊陸股的
不過因為時間不太夠
今天這個聊的時間稍微長了一點
好 在
我們主要是跟投資朋友分享整個市場上
大家比較關注的議題
就說我們到這個時機點呢
大家對於衰退的聲浪當然是減少了
可是我們把這個擔憂的聲浪
開始轉移到一個政治的地緣性的風險
和川普的言論對臺北股市的影響
你不覺得有一點格局放太小了嗎
好哎
對對今天舉例比較多了
我們是希望可以提供一種這個
這個行為藝術
用不同的方式來做解說了
以前我看那個時間簡史嘛
09年的時候
霍金他不是做過一個實驗嗎
就是他要驗證一下
到底有沒有人能夠穿越過去
然後就舉辦了一個時間旅行者的聚會
在結束之後他才發出那個請帖
說某某年某月某地
我要搞這個聚會
結果當然就沒有人來嘛
那這似乎也就意味著
時間旅行是不可能的
那你說哎
這不對
這個實驗不嚴謹
萬一他們只是不給霍金面子不想去呢
那對
一個大科學家設計這麼不嚴謹的實驗
好像也很怪
但是你其實仔細想一想
他在做什麼
他在做一種行為藝術
他成功的把一個很小圈子的科學問題
變成大眾能夠接談向異的話題
所以哦
一種科學家有兩種科學家有兩種價值
一種就是提那種心理論爭取同意
另外一種就是引爆新話題
那我們希望用這些數據
讓大家可以稍微反思一下
那有時候我們的情感溫度
雖然覺得經濟沒有多好
可是你也看到房價就是一直漲
股價就是一直漲
我們看到
川普釋放了非常多的言論
但是最終
怎麼會
美國股市陸續都創下歷史新高了呢
因為你有沒有用更宏觀的格局
來思考當前的資產價格
我認為這是最重要
最重要我們要思考的方向
資產價格
是驗證你的理念
以及投資哲學的最後方式
九點零五分 感謝各位的參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快